



# mysql必知必会

## 数据库基本知识

### 什么是数据库

数据库是一个以某种有组织的方式存储数据集 合的软件。 数据库：保存有组织的数据的容器，通 常是一个文件或一组文件。    数据库软件应称为DBMS（数据库管理系统） 。在很大程度上说，数据库究竟是 文件还是别的什么东西并不重要，因为你并不直接访问数据 库；你使用的是DBMS，它替你访问数据库。    

### 表

在文件柜 中创建文件夹，然后将相关的资料放进特定的文件中。 在数据库领域中，这种文件夹称为 表。表是一种结构化的文件，可用来存储某种特定类型的数据。表可以保存顾客清单，产品 目录，或者其它信息清单。

​	 表：某种特定类型数据的机构化清单。    

这里关键的一点在于，存储在表中的数据是一种类型的数据或一个清单。绝不应该将顾客的 清单与订单的清单存储在同一个数据库表中。这样做将使以后的检索和访问很困难。 数据库中的每个表都有一个名字，用来标识自己。此名字时唯 一的，这表示数据库中没有其它表具有相同的名字。    

​	表名：表名的唯一性取决于多个因素，如数据库名和表名等的结合。虽然在同 一个数据库不能使用相同的表名，但在不同的数据库中却可以使用相同的表名    

表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，如可以**存储什么样的数据，数据如何分解，各部分信息如何命名**，等等。描述表的这组信息就是所谓的模式，模式可以用来描 述数据库中特定的表以及整个数据库（和其中表的关系） 。

​	 模式：关于数据库和表的布局以及特性的信息    

### 列和数据类型 

表由列组成。列中存储着表中某部分的信息。    列：表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。 理解列的最好办法是将表想象为 一个网格。网格中每一列存储着一条特定的信息。例如，在顾客表中，一个列存储着顾客编 号，另一个列存储着顾客名，而地址，城市，州以及邮政编号全都存储在各自的列中。 数据 库中每个列都有相应的数据类型。数据类型定义列可以存储的数据种类。    

​	数据类型：所允许存储的数据的类型。每个列都有相应的数据数据类型，它限制该列中 存储的数据。    

数据类型限制可以存储在列中的数据种类。数据类型还帮助正确地排序数据，并在优化磁盘 使用方面起重要作用。因此，在创建表时必须对数据类型给予特别的关注。    

### 行

表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。如果将表想象为网格，网 格中垂直的列为表列，水平行为表行。 例如，顾客表可以每行存储一个顾客。表中的行数为 记录的总数。    

### 主键

表中每一行都应该有可以唯一标识自己的列。一个顾客表可以使用顾客编号列，而订单表可 以使用订单ID，雇员表可以使用雇员ID或雇员社会保险号。    唯一标识表中每行的这个列称为主键。主键用来表示一个特定的行。    表中的任何列都可以作为 主键，只要它满足以下条件：    

（1）任意两行都不具有相同的主键值    

（2）每个行都必须有一个主键值（不允许为null值）。主键通常定义的表的一列上，但这并不是必 须的，也可以一起使用多个列作为主键。在使用多列作为主键时，上述条件必须应用到 构成主键的所有列，所有列值的组合必须是唯一的（单个列的值可以不唯一） 。 还有一 种非常重要的键，称为外键，我们将在第15章中介绍。    

​	主键：其值能够唯一标识表中每行数据    

第15章介绍外键。

SQL（Structured Query Language）是一种专门用来与数据库通信的语言。

SQL有如下的优点。

  SQL不是某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的 DBMS都支持SQL，所以，学习此语言使你几乎能与所有数据库 打交道。

  SQL简单易学。它的语句全都是由描述性很强的英语单词组成， 而且这些单词的数目不多。

  SQL尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活 使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。    

## 安装使用

事实上，多数网络的建立使用户不具有对数据的访问权，甚至不 具有对存储数据的驱动器的访问权。    

<http://dev.mysql.com/downloads/windows/installer/> 

安装路径可以修改一下 ，安装过程中的设置的密码很重要，要牢记。安装好之后，重要的一步是打开服务：控制面板 -> 管理工具 -> 服务，在里面找到MySQL56选项，右击->属性，在启动类型中选择 自动，然后点击启动，最后确定即可。 

 点击 MySQL 5.6 Command Line Client 启动命令行模式，输入密码： 

mysql工具

mysql命令行实用程序    

MySQL Administrator（MySQL管理器）

MySQL Query Browser



port：3306

root:1a2b3c4d5e6f:;!

windows service name:MySQL80



使用mysql



客户端

MySQL Workbench

Navicat for MySQL 

phpMyAdmin





