

# Webbench

Webbench是一个在linux下使用的非常简单的网站压测工具。它使用fork()模拟多个客户端同时访问我们设定的URL，测试网站在压力下工作的性能，最多可以模拟3万个并发连接去测试网站的负载能力。Webbench使用C语言编写, 代码实在太简洁，源码加起来不到600行。

# tinyhttpd

tinyhttpd是一个超轻量型Http Server，使用C语言开发，全部代码只有502行(包括注释)，附带一个简单的Client，可以通过阅读这段代码理解一个 Http Server 的本质。

# cJSON

cJSON是C语言中的一个JSON编解码器，非常轻量级，C文件只有500多行，速度也非常理想。

cJSON也存在几个弱点，虽然功能不是非常强大，但cJSON的小身板和速度是最值得赞赏的。其代码被非常好地维护着，结构也简单易懂，可以作为一个非常好的C语言项目进行学习。

# minix

minix是一种基于微内核架构的类UNIX计算机操作系统，由Andrew S. Tanenbaum发明。MINIX最初发布于1987年，开放全部源代码给大学教学和研究工作。2000年重新改为BSD授权，成为自由和开放源码软 件。MINIX为全球注册商标。全套Minix除了起动的部份以汇编语言编写以外，其他大部份都是纯粹用C语言编写。分为：内核、内存管理及档案管理三部 份。

# lua

百分之一百的ANSI C，一点都不掺杂。在任何支持ANSI C编译器的平台上都可以轻松编译通过。我试过，真是一点废话都没有。Lua的代码数量足够小，5.1.4仅仅1.5W行，去掉空白行和注释估计能到1W行。

# Redis

Redis是一个用ANSI C 编写的开源数据结构服务器。Redis的代码非常容易读懂，代码写的很整洁，并且代码量相对较小（4.5w行，其实也不是很小）。大部分都是单线程的，几乎不依赖其它库。

# Nginx

Nginx("engine x") 是一个高性能的 HTTP 和反向代理服务器，也是一个 IMAP/POP3/SMTP 代理服务器 。Nginx 是由 Igor Sysoev 为俄罗斯访问量第二的Rambler.ru站点开发的，它已经在该站点运行超过四年多了。Igor 将源代码以类BSD许可证的形式发布。自Nginx 发布四年来，Nginx 已经因为它的稳定性、丰富的功能集、 示例配置文件和低系统资源的消耗而闻名了。

nginx的优秀除了体现在程序结构以及代码风格上，nginx的源码组织也同样简洁明了，目录结构层次结构清晰，值得我们去学习。

# UNIX V6

UNIX V6 的内核源代码包括设备驱动程序在内 约有1 万行，这个数量的源代码，初学者是能够充分理解的。有一种说法是一个人所能理解的代码量上限为1 万行，UNIX V6的内核源代码从数量上看正好在这个范围之内。看到这里，大家是不是也有“如果只有1万行的话没准儿我也能学会”的想法呢？

另一方面，最近的操作系统，例如Linux 最新版的内核源代码据说超过了1000 万行。就算不是初学者，想完全理解全部代码基本上也是不可能的。下载地址：<http://minnie.tuhs.org/cgi-bin/utree.pl?file=V6>

# NetBSD

NetBSD是一个免费的，具有高度移植性的 UNIX-like 操作系统，是现行可移植平台最多的操作系统，可以在许多平台上执行，从 64bit alpha 服务器到手持设备和嵌入式设备。NetBSD计划的口号是："Of course it runs NetBSD"。它设计简洁，代码规范，拥有众多先进特性，使得它在业界和学术界广受好评。由于简洁的设计和先进的特征，使得它在生产和研究方面，都有卓越的表现，而且它也有受使用者支持的完整的源代码。许多程序都可以很容易地通过NetBSD Packages Collection获得。下载地址：<http://www.netbsd.org/>

